### 2019-12-16 tex/thesis_slides/slides.tex
reviewed

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
        \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
        \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
        \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
        do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
        \begin{equation}
            \label{eq:prob_proc_estoc}
            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
        \end{equation}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Uma \alert{Cadeia de Markov}, ou \alert{Processo de Markov}, é um processo estocástico no qual a probabilidade do estado em um determinado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior:
        \begin{equation}
            \label{eq:markov}
            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right) = \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } \right) = p _ { i j }
        \end{equation}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Um processo de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
        \item<1 -> Portanto, é viável elaborar uma matriz com as probabilidades de todas transições (matriz estocástica) - Equação \ref{eq:matriz_estocastica}:
        \begin{equation}
            \label{eq:matriz_estocastica}
            P = \left[ \begin{array} { c c c c } { P _ { 11 } } & { P _ { 12 } } & { \dots } & { P _ { 1 r } } \\ { P _ { 21 } } & { P _ { 22 } } & { \dots } & { P _ { 2 r } } \\ { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } \\ { P _ { r 1 } } & { P _ { r 2 } } & { \cdots } & { P _ { r r } } \end{array} \right]
        \end{equation}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.23]{imagens/markov_chain_wikipedia.png}
            \caption{Exemplo: Cadeia de Markov com três estados.}
            \label{fig:cadeia_markov_tres_estados}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF.
        \item<1 -> Os grupos formados representam os estados do modelo markoviano e as mudanças (ativações) entre estes grupos, as transições.
        \item<1 -> Estas mudanças são refletidas no modelo através do aumento da probabilidade  correspondente e a diminuição proporcional das outras transições. Estas alterações são realizadas respeitando a condição $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos}
    \begin{itemize}
        \item Produzidos através de versões adaptadas dos geradores do MOA.
        \item $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
        \item Eventos com valores entre $0$ e $1$.
        \item Ruído randômico $[-0.1, 0.2]$.
        \item Até $2$ conceitos distintos representados.
        \item Conceitos compostos por $400$ eventos.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
    \begin{itemize}
        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
        \item CUSUM e HDDMA apresentaram uma acurácia média, ao identificar duas mudanças corretamente, sem incidência de falso positivos.
        \item RBFChain também apresentou o melhor resultado em relação ao tempo de processamento.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{itemize}
        \item O monitoramento ocular tem sido utilizado em uma vasta gama de pesquisas, em diferentes áreas de pesquisa.
        \item A identificação de eventos a partir dos dados brutos coletados é realizada por algoritmos.
        \item Os algoritmos existentes na literatura não permitem a identificação em tempo de execução.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{itemize}
        \item Dados de dois macacos-prego, Dede e Juju, produzidos e cedidos pelo Instituto do Cérebro (UFRN).
        \item $6.200$ eventos, $(x, y)$, indicando a localização do olhar ao longo do tempo.
        \item Versão adaptada do RBFChain: continuidade do conceito indica fixação, alternância, sacada.
        \item Comparado ao algoritmo-referência: ClusterFix \cite{KONIG2014121}.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Métricas}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados reais.}
        \label{tbl:metricas_rbfchain}
        \begin{tabularx}{\textwidth}{lX}
        \toprule
        Métrica  & Observação \\
        \midrule
        QP       &  \textbf{Quantidade de Pontos} analisados. \\
        AC       &  \textbf{Acurácia}.  \\
                 & Fração de fixações e sacadas classificadas corretamente. \\

        PR       &  \textbf{Precisão}.  \\
                 & Fração das fixações classificadas pelo algoritmo corretamente.  \\

@@

    \begin{itemize}
        \item \alert{$87\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$88\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

    \begin{itemize}
        \item \alert{$82\%$} das fixações e sacadas classificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$83\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Conclusões}
    \begin{itemize}
        \item Um novo método de detecção de mudanças de conceito, denominado RBFChain, baseado em Redes de Função de Base Radial (RBF) e Cadeias de Markov, que se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
        \item Uma nova abordagem, baseada em uma versão adaptada do RBFChain, para o problema real de classificação de fixações e sacadas em atividades de monitoramento ocular.
        A abordagem proposta se diferencia por realizar a classificação em tempo de execução e apresentar acurácia equivalente ao estado da arte.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
    \begin{itemize}
        \item Desenvolvimento de novas estratégias para o cálculo dos parâmetros.
        \item Criação de novas bases de dados experimentais.
        \item Investigação acerca da detecção de mudanças incrementais.
    \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

% \begin{frame}{Cadeias de Markov}
%     \begin{itemize}
%         \item<1 -> Equações determinísticas não podem ser utilizadas para descrever sistemas com múltiplos caminhos evolutivos;
%         \item<1 -> Nestes casos, \alert{processos estocásticos} são utilizados \cite{taylor1998introduction};
%         \item<1 -> Um \alert{processo estocástico} é uma coleção de variáveis aleatórias indexadas no tempo: $\left\{ X _ { t } : t \in T \right\}$;
%         \item<1 -> Considerando que o processo estocástico esteja no estado $s_i$ e no tempo $t - 1$, a probabilidade
%         do processo estar no estado $s_j$ no tempo $t$ é dada pela Equação \ref{eq:prob_proc_estoc}:
%         \begin{equation}
%             \label{eq:prob_proc_estoc}
%             \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right)
%         \end{equation}
%       \end{itemize}
% \end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Cadeias de Markov} são processos estocásticos no qual a probabilidade do estado em um determinado período de tempo depende apenas do estado no período imediatamente anterior (Equação \ref{eq:markov}).
        \begin{equation}
            \label{eq:markov}
            \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } , \ldots , X _ { 0 } = s _ { 0 } \right) = \mathbb { P } \left( X _ { t } = s _ { j } | X _ { t - 1 } = s _ { i } \right) = p _ { i j }
        \end{equation}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A Cadeia de Markov pode assumir os estados $a_1, a_2, \ldots, a_r$, de tal modo que a probabilidade de transição de um estado $a_i$ para um estado $a_j$ seja $P_{ij}$ (um valor dependente apenas de $i$ e $j$);
        \item<1 -> As probabilidades entre estados podem ser representadas por uma matriz estocástica (Equação \ref{eq:matriz_estocastica}):
        \begin{equation}
            \label{eq:matriz_estocastica}
            P = \left[ \begin{array} { c c c c } { P _ { 11 } } & { P _ { 12 } } & { \dots } & { P _ { 1 r } } \\ { P _ { 21 } } & { P _ { 22 } } & { \dots } & { P _ { 2 r } } \\ { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } \\ { P _ { r 1 } } & { P _ { r 2 } } & { \cdots } & { P _ { r r } } \end{array} \right]
        \end{equation}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.23]{imagens/markov_chain_wikipedia.png}
            \caption{Representação Gráfica: Cadeia de Markov com três estados.}
            \label{fig:cadeia_markov_tres_estados}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Cadeias de Markov}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O RBFChain utiliza uma Cadeia de Markov para modelar o agrupamento criado na rede RBF adaptada.
        \item<1 -> Os grupos formados representam os estados e as ativações de novos grupos, as transições.
        \item<1 -> As transições são refletidas no modelo markoviano através do aumento da probabilidade correspondente e a diminuição proporcional das outras transições, respeitando a condição: $0 \leq P_{ij} \leq 1$.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos}
    \begin{itemize}
        \item O primeiro experimento utilizou dados sintéticos produzidos por versões adaptadas das classes geradoras do MOA.
        \item Foram utilizados $4$ conjuntos de dados, com $2.500$ eventos cada.
        \item Os eventos possuem valores entre $0$ e $1$, com adição de um ruído randômico entre $[-0.1, 0.2]$.
        \item Cada conjunto de dados pode representar até $2$ conceitos distintos.
        \item Cada conceito é composto por $400$ eventos.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}{Dados Sintéticos -  Mudanças Graduais}
    \begin{itemize}
        \item RBFChain obteve a melhor acurácia, identificando todas as três mudanças de conceito, sem produzir falso positivos.
        \item Algoritmo SeqDrift1 apresentou a segunda melhor acurácia, pois também detectou as três mudanças corretamente, entretanto, apresentou um falso positivo e uma taxa de atraso significativamente maior.
        \item RBFChain também apresentou o melhor tempo de processamento.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{itemize}
        \item Dados de monitoramento ocular têm sido utilizados por uma quantidade significativa de pesquisas, em diferentes áreas do conhecimento.
        \item Os dados brutos coletados precisam ser identificados em eventos, como fixações e sacadas, para serem analisados.
        \item O processo de identificação é realizado por algoritmos. Entretanto, nenhum algoritmo existente na literatura permitir identificar eventos em tempo de execução.
        \item Para superar esta limitação, empregamos o RBFChain na identificação de fixações e sacadas.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas}
    \begin{itemize}
        \item O experimento utilizou dados de dois macacos-prego (Dede e Juju) produzidos e cedidos pelo Instituto do Cérebro (UFRN).
        \item Cada conjunto de dados possui $6.200$ eventos, que indicam a localização do olhar ao longo do tempo $(x, y)$.
        \item O RBFChain foi ligeiramente adaptado para analisar a alternância (sacadas) e a continuidade (fixações) dos conceitos.
        \item Os resultados foram validados através de métricas de classificação, utilizando os resultados do algoritmo ClusterFix \cite{KONIG2014121} como rótulos.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dados Reais - Identificação de fixações e sacadas -  Métricas}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \caption{Métricas utilizadas na avaliação com dados reais.}
        \label{tbl:metricas_rbfchain}
        \begin{tabularx}{\textwidth}{lX}
        \toprule
        Métrica  & Observação \\
        \midrule
        QP       &  \textbf{Quantidade de Pontos} analisados. \\
        AC       &  \textbf{Acurácia}.  \\
                 & Fração de fixações e sacadas identificadas corretamente. \\

        PR       &  \textbf{Precisão}.  \\
                 & Fração das fixações identificadas pelo algoritmo corretamente.  \\

@@

    \begin{itemize}
        \item \alert{$87\%$} das fixações e sacadas identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$88\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

    \begin{itemize}
        \item \alert{$82\%$} das fixações e sacadas identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$98\%$} das fixações identificadas pelo RBFChain tiveram a mesma classificação pelo ClusterFix.
        \item \alert{$83\%$} das fixações identificadas pelo ClusterFix também foram identificadas pelo RBFChain.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Conclusões}
    \begin{itemize}
        \item Novo método de detecção de mudanças de conceito, capaz de detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos;
        \item Novo método para identificação de fixações e sacadas em tempo de execução, com acurácia equivalente ao estado da arte.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trabalhos Futuros}
    \begin{itemize}
        \item Desenvolvimento de novas estratégias para o cálculo dos parâmetros.
        \item Criação de novas bases de dados experimentais.
        \item Investigação aprofundada sobre a detecção de mudanças incrementais.
    \end{itemize}
\end{frame}
